ANEH

Di Australia, seorang bekas perdana menteri muncul di TV. Pidato? Bukan. Dia jadi semacam model untuk iklan mobil produksi General Motors. Dia adalah John Gorton, yang kini berusia 65 tahun, dan kita ingat sebagai kepala pemerintahan Australia dari tahun 1968 sampai 1971.

Pemunculannya di TV itu—dalam posisi dikelilingi kendaraan General Motors—dikecam oleh sebuah harian terkemuka di Melbourne. Banyak orang Australia juga kaget dan marah. Tapi Gorton tak peduli. Katanya kalem: "Lebih baik begini daripada duduk dalam dewan-dewan direksi." Selama ini, setelah ia tak lagi jadi perdana menteri, ia memang tidak duduk dalam perusahaan apa pun. Ia mengurus rumah tangga dan kebun di depan rumahnya. Dialah yang masak dan menyeterika, sementara istrinya yang berusia 61 tahun masuk Australian National University dan menyusun sebuah kamus Inggris-Melayu.

Di Amerika Serikat, bekas Menteri Luar Negeri Henry Kissinger tengah sibuk menyiapkan buku kenang-kenangannya selama menjabat posisi penting itu. Ia bisa mengharapkan uang banyak dari kerja ini. Penghasilannya sebagai pengarang bisa mencapai $5 juta. Dan kontraknya dengan stasiun TV NBC akan menghasilkan $1,5 juta.

Tapi kata Kissinger sendiri, demikian juga menurut orang yang dekat dengannya, ia minta harga semahal itu karena ia harus banyak membayar utang. Selama jadi menteri luar negeri dia harus banyak mengeluarkan biaya hidup, sementara gajinya agak kurang memadai untuk itu. Masuk akal: penghasilan Robert MacNamara dulu sebagai menteri pertahanan sewaktu pemerintahan Kennedy memang tidak sebesar penghasilannya sewaktu masih jadi orang perusahaan mobil Ford.

Di Inggris, Menteri Luar Negeri David Owen tetap tinggal di rumahnya yang dulu. Dan itu terletak di antara rumah-rumah buruh pelabuhan. Owen, dokter yang kemudian masuk politik sebagai wakil Partai Buruh, mempunyai dua anak, yang satu kena leukemia. Istrinya, seorang wanita Amerika yang kemudian jadi warga negara Inggris karena perkawinannya dengan Owen, tetap saja seperti istri-istri lain: misalnya, mengantar sendiri anak-anaknya ke sekolah di dekat situ.

Di Israel, perdana menteri yang baru, Menachem Begin, berjanji bahwa ia akan tetap tinggal di alamatnya yang lama: sebuah apartemen berkamar tiga. Janji ini tidak terlalu berat untuk dipenuhi agaknya: ia tetap saja tinggal di sana sejak tahun 1946, walaupun ia termasuk "tokoh nasional" Israel—terkenal dengan terornya menghalau (dan kalau perlu membunuh) orang-orang Palestina dari tanah mereka. Orang bilang: Begin memang orang berbahaya, terutama bagi perdamaian Timur Tengah, tapi dia bersih.

Di India, perdana menteri yang baru, Desai, tiap hari bangun pukul 3 atau 4. Ia bersembahyang, dan beryoga hingga pukul 7 pagi. Ia sangat membatasi jenis dan jumlah makanannya: susu, sari buah, sari wortel, dan menampik bangsa roti dan nasi. Ia sudah bersumpah tidak mau menikmati kehidupan seks sejak ia berusia 30-an tahun—sebagai latihan pengendalian diri. Ia memintal terus, dan membaca Bhagawat Gita. Kini umurnya 82 tahun, tetap segar, tetap sederhana, tetap seorang pengikut Gandhi.

Kesimpulan: di luar negeri memang banyak orang aneh.