CARTER

Tak semua orang menyukai Jimmy Carter. Tak semua orang suka pada seorang yang terlampau banyak senyum meringis dan tiba-tiba jadi presiden Amerika. Amerika adalah negeri besar dan kaya—dan orang memang tak mudah bersimpati kepada sesuatu yang besar dan kaya dan tersenyum terus-menerus. Mencurigakan.

Tapi mungkin sebab itulah Jimmy Carter diamati dan disimak. Orang memperhatikannya bahkan sejak pagi itu, di rumahnya di kota kecil Plains, setelah istrinya membikin dadar telur dan Jimmy menggoreng ham. Keduanya sarapan, lalu siap berangkat ke Washington DC, setelah mematikan keran, mematikan listrik, dan menitipkan rumah. Hari itu ia dilantik jadi presiden.

Pidato pelantikannya tak mengesankan. Yang mungkin diingat orang ialah bahwa ia, seorang Kristen saleh dari Georgia ini, mengutip Wasiat Lama, pada ucapan Mikah tentang keadilan, belas kasih, dan kerendahan hati.

Menurut ceritanya sendiri kemudian, ia sebetulnya ingin mengutip ucapan Sulaiman—tentang perlunya rakyat merendahkan hati, berdoa, dan berpaling dari perbuatan jahat mereka. Tapi staf Carter menentang itu. “Seolah-olah Anda, begitu terpilih jadi presiden, menghukum orang lain di negeri ini,” begitu kritik mereka. Mereka tak mau Carter tampil sebagai Sulaiman dan mengatakan bahwa “semua orang Amerika jahat”.

Carter mengalah. Tapi mungkin ia tetap merasa: semacam pengakuan dosa perlu bagi orang Amerika kini. Dalam sebuah pidato singkat pada 27 Januari 1977, di depan Annual National Prayer Breakfast ke-25, ia berkata bahwa salah satu buku yang sangat berkesan padanya adalah The Ugly American. Buku ini, menurut Carter, bercerita tentang “orang-orang dari negeri kita sendiri, yang seraya merasa unggul tanpa dasar, menimbulkan kekacauan di mana-mana di dunia, dan dengan sikap yang megah meremehkan orang lain karena mereka bukan orang Amerika.”

Bagi Carter, Amerika telah banyak berbuat salah. Memang inilah saatnya bangsa itu merasakan apa yang dirasakan bangsa Eropa sehabis perang dunia. Setelah melalui rawa-rawa Indocina dan liku-liku gelap skandal Watergate, mereka seakan bicara seperti penyair Soebagio Sastrowardojo dalam Daerah Perbatasan:
“Lewat dosa hanya kita bisa dewasa.”

Dewasa memang satu proses pertemuan (kadang pahit) dengan diri sendiri. Mungkin dari sinilah kita bisa menebak, kenapa banyak bangsa baru yang belum mampu menderita dalam kritik, dan melihat tangannya sendiri yang bergetah kotor. Si bekas terjajah, yang baru dijahanami orang lain, seolah yakin kesucian telah terjamin di pihaknya.

Tapi sampai kapan? Sampai kekerasan dan pembunuhan baru, sampai dosa berulang lagi?

