DISKUSI

Gang itu sempit. Di kedua sisinya toko-toko. Di ujung sini sampah atau sejenisnya, lalat-lalat, gombal dan tong. Di ujung sana, unggunan kardus dan kayu. Di antara kedua ujung yang berjarak 10 meter itu, di atas bangku rongsok atau entah apa, ada seorang anak delapan tahun yang tidur. Merapat ke dinding, ia berlindung beberapa senti di bawah atap yang terbatas. Padahal sudah pukul 10 siang. Matahari sudah menyetel panasnya kian tajam. Suara ratusan kendaraan sudah mengerang dari jalan besar. Tapi bahwa tetap saja anak itu tidur, mungkin itu juga pernyataan—dengan tergolek bebas itu—bahwa di sini jadwal kota besar tidak berlaku.

Yang sudah terbangun di sana adalah seorang ibu muda, pucat, memandangi anak yang mungkin sedang mimpi. Ruang diskusi penuh asap rokok (seperti biasa). Kepulannya tergantung-gantung di antara sorot lampu. Sudah pukul 23.15. Ada sekitar 35 orang hadir. Semuanya asyik mendengarkan dua orang bertanya-jawab di depan dua gelas minuman.

"Apakah tidak mungkin ada jalan lain bagi mereka?"
"Tidak. Mereka, lari dari desa dan digusur dari perluasan kota, adalah korban. Perubahan selalu: melahirkan korban. Revolusi industri di Inggris, perang saudara di Amerika, revolusi Bolshevik di Rusia, pembangunan Kota Paris...."

"Tapi mengapa yang jadi korban hanya mereka, orang kecil sejak dulu? Bukankah itu pertanda ketidakadilan dari strategi pembangunan? Tidakkah ada jalan lain, yang jika perlu ada korban maka itu biarlah mereka yang pernah nikmat di atas?"
"Pada saat mereka—yang pernah di atas atau selalu di bawah—jadi korban, kau juga akan menangis. Hatimu lembek dan tidak cocok untuk melihat proses sejarah."

"Kau yang melihat dengan dingin proses sejarah, dan tabah, apakah yang kau harapkan setelah proses itu? Kebahagiaan manusia? Atau satu tingkat kenikmatan yang menyebabkan pengorbanan hari ini bisa dihalalkan?"
"Sejarah akan berjalan. Keadaan akan lebih baik, jika kita belajar dari kesalahan masa lalu."

"Begitu yakin? Dulu bangsa kita berjuang ingin merdeka, dengan keyakinan bahwa kemerdekaan adalah jembatan emas dan seterusnya. Tapi ternyata keadaan hanya lebih baik bagi sejumlah orang dan tetap buruk atau malah jelek bagi orang-orang lain. Jadi, pada dasarnya nasib tak berubah. Dulu Marx menganjurkan revolusi agar manusia lebih bahagia, tapi sampai sejauh ini apa yang terjadi di Rusia dan RRC dan Kamboja? Dulu teknologi dimaksudkan untuk perbaikan, kini banyak terjadi perusakan; Dulu pertumbuhan ekonomi."

"Stop. Aku tahu kau mau bilang apa. Tapi kebahagiaan memang tak bisa mutlak di dunia ini. Dan kalau perubahan tidak menjamin perbaikan total itu tak berarti perubahan harus dianggap sia-sia. Itu tak berarti kita tak usah berusaha, dan hanya menyerah pada kebobrokan karena itu kita anggap sudah nasib makhluk."

"Jadi...."
Pada saat itu seorang di antara hadirin tiba-tiba mengangkat tangan dan bertanya: "Lalu bagaimana dengan soal korban tadi? Bukankah, seperti yang kita lihat dalam slide, di antara mereka terdapat juga anak-anak?"
Moderator: "Wah. Sudah pukul 24."

Ibu muda yang pucat itu kini meninggalkan anaknya di antara tong kayu dan kardus di gang sempit itu. Tadi malam ia mimpi, bahwa ketika Tuhan menciptakan anak itu, Ia menciptakannya dengan bersungguh-sungguh sekali. Dan waktu Ia menitipkan anak itu ke pada wanita itu, Ia juga menitipkannya dengan bersungguh-sungguh sekali. Ia rupanya selalu begitu. Entah untuk apa. Ibu muda itu tak tahu. Hari sudah hampir pukul 11.