EDEN

Imperialisme tidak mati karena Sir Anthony Eden wafat.
Kita tak tahu kapan imperialisme mati, tapi pada 14 Januari yang lalu, seorang tua berumur 79 tahun kedapatan meninggal dalam tidurnya, dan para pemimpin Inggris, serta tentu saja Sri Ratu, menyatakan belasungkawa yang layak. Orang tua itulah Sir Anthony. Ia bekas Perdana Menteri Inggris yang pernah diharapkan lebih besar dari Churchill, tapi jatuh namanya setelah ia melibatkan Inggris dalam satu intervensi militer di Mesir, 1956.

Ia mirip potret masa lampau yang telah menguning.
"Saya kira Sir Anthony bukan seorang penjahat dalam sejarah, melainkan korbannya, sebab saya tak berpendapat bahwa ia memahami watak dasar dan tujuan nasionalisme Arab."
Kata-kata itu layak dikutip, karena ia datang dari Hassanein Heykal, pengarang, sahabat dekat almarhum Nasser. Ia orang kepercayaan Nasser waktu pemimpin Republik Mesir ini harus menghadapi serangan Inggris, Prancis, dan Israel di tahun 1956. Heykal juga yang mengutip kata-kata Nasser tentang Eden: "Saya dapat berurusan dengan seorang yang saya benci, tapi tidak dengan seorang yang saya nistakan."

Nasser dan Eden. Pertemuan antara mereka terjadi dalam jamuan makan di Kedutaan Besar Inggris di Kairo, 26 Februari malam, 1955. Sebagaimana dilukiskan Heykal dalam Nasser: The Cairo Documents, jamuan itu menghadapkan dua tokoh yang satu sama lain berlawanan. Nasser berpakaian seragam kolonelnya, Eden dalam pakaian resepsi yang elegan. Yang satu mewakili keresahan nasionalisme, yang satunya lagi mewakili rasa angkuh sisa-sisa imperialisme.

Eden menyambut Nasser dalam bahasa Arab. "Ada sesuatu dalam dirinya yang juga terdapat pada opsir-opsir Inggris, yang dulu suka duduk bersila dengan para syekh padang pasir di kemah-kemah, dan mendiskusikan puisi dalam bahasa Arab yang sempurna," tulis Heykal.
Seperti umumnya kolonialis Inggris, Eden pun, sebagaimana banyak orang Barat yang tertarik akan eksotisnya dunia Timur, lebih suka melihat tradisi menetap di tempatnya: keluarga keraton, kerabat Sultan di istana—barang antik.

Tak mengherankan bila Eden (seperti halnya kolonialis Belanda, dan tak sedikit orang Barat yang tetap berdatangan ke Timur hingga kini) tak siap menghadapi sesuatu yang lain dari selera romantik. "Satu situasi telah muncul, dan ia tak punya nilai yang siap dan sumber batin inspirasi yang segar untuk menghadapinya," tulis Lord Longford tentang kegagalan Eden menghadapi Suez.

Apa boleh buat. Sir Anthony adalah pertanda sesuatu yang besar, megah, tapi menghilang.

