KAMPANYE

Sambil mengunyah rujak cingur di restoran kecil itu, seorang teman mulai bercerita tentang pemilu. Ceritanya jelas khayalan (dia memang selalu begitu), tetapi semua yang hadir tetap mendengarkan.

"Di lapangan Semprul," katanya memulai, "minggu lalu ada dua kampanye sekaligus. Yang sebelah sini kampanye PPP, yang sebelah sana kampanye Golkar...."

"Bentrokan... eh, percikan?" tanya salah satu pendengar.

"Nggak. Cuma kedua belah pihak balas-membalas meneriakkan slogan. Juru kampanye PPP berteriak: Fisabilillah! dan massanya pun menyahut: Fisabilillah! Dan juru kampanye Golkar segera membalas teriak...."

"Fisabilillah juga?"

"Bukan. 'Feasibility! Feasibility!' teriak mereka."

Semua pendengar tertawa.

"Leluconmu ini mencerminkan fenomena politik kita sekarang," tiba-tiba seorang pendengar bersuara. Ia berkacamata. Mengingat ia tadi naik mobil dengan tulisan "University of Rawabelong" di kaca belakangnya, kemungkinan besar dia seorang sarjana. Karena itu, hadirin lain pun menyimak apa yang hendak dikatakannya.

"Begini," katanya sambil melemparkan tusuk gigi. "Dewasa ini, sedang diuji apakah ideologi benar-benar sudah mati di Indonesia. Sebenarnya, istilah 'ideologi' itu bisa meleset. Yang mungkin ada sekarang adalah serangkaian simbol, yang diterima bersama oleh sekelompok orang dan, karena sejarah hidup mereka, menjadi bagian dari diri mereka. Ikatan dengan simbol-simbol itu mungkin tetap kuat.

Ketika para intelektual Orde Baru sepuluh tahun lalu merumuskan gagasan politik mereka, mungkin mereka keliru. Apa yang lazim disebut 'ideologi' itu belum mati karena struktur sosial belum berubah, sejarah tidak bisa diingkari, dan rakyat—bahkan yang tinggal di desa-desa—bukan sesuatu yang polos. Rakyat bukan sekadar kertas kosong yang warnanya ditentukan oleh politisi dari kota, tetapi sesuatu yang warnanya ditentukan oleh lingkungan hidup mereka sendiri."*

"Jadi, Anda berpendapat kaum intelektual Orde Baru dulu salah?"

"Saya tidak tahu, saya tidak tahu," jawab si kacamata sambil mengibas-ngibaskan serbetnya (butir-butir nasi pun beterbangan). "Saya hanya berbicara dengan kata 'mungkin'. Saya kan sarjana."

"Lalu, bagaimana penilaian Anda tentang kampanye sekarang?"

*"Yang pasti, pemilu sekarang bukan tentang adu program terbaik. Tapi tak mengapa. Program yang baik juga memerlukan adanya kepercayaan bahwa ia bukan omong kosong. Maka, pada awalnya adalah kepercayaan, bukan program itu sendiri.

Kepercayaan bisa timbul jika ada hubungan batin antara pembawa program dan pemilih. Hasil pembangunan yang sudah ada saja belum tentu menjamin kepercayaan itu. Hasil pembangunan, walaupun baik, bahkan sering memunculkan masalah baru, tuntutan baru...."*

"Ah, Saudara tidak suka Golkar, ya?"

"Lho, tidak begitu," si sarjana menangkis. "Saya bahkan ingin menekankan bahwa banyak hasil pembangunan pemerintah yang praktis sejalan dengan Golkar. Hasil itu memang belum merata, tetapi toh nyata. Namun, Golkar tidak bisa hanya membanggakan itu.

Perlu ditemukan simbol-simbol yang dapat mengikat pemimpin dengan hati rakyat. Tanpa simbol itu, tanpa ikatan hati, hubungan tersebut mungkin tidak akan bertahan lama."