KENAPA?
Sebuah mobil bagus lewat di jalan ramai. Dari jendelanya, si penumpang, seorang nyonya penuh make-up, dengan enak membuang kulit rambutan, tak henti-hentinya. Aspal mulus itu mungkin baginya sebuah tempat sampah.  
Kenapa hal itu bisa terjadi?  

Seorang petugas seharusnya hari itu memeriksa, adakah penjaga hutan mengusir para penebang liar di dekat bukit sana. Tapi ia, seperti di hari-hari lain, merasa enggan. Ia mungkin sudah "tst" dengan para penebang itu. Atau ia lebih sibuk "ngobyek". Meskipun ia pernah membaca bahwa suatu ketika nanti Pulau Jawa jadi gurun pasir akibat penggundulan hutan.  
Kenapa ketidakacuhan ini?  

Di sebuah kota kecil, Pak Guru Anu tetap diam saja, ketika seorang muridnya tak berhasil melanjutkan sekolah—meskipun ia bintang pelajar—hanya karena orangtuanya tak sanggup membayar uang sogok. Ya, Pak Anu tak berbuat apa-apa, meskipun ia tahu sebuah bakat baik untuk masyarakatnya telah terpotong, dan meskipun ia mungkin bisa menggunakan pengaruhnya sedikit untuk menolong, bila ia mau.  
Tapi kenapa ia tidak mau?  

Mungkin kita tengah kehilangan "rasa kebersamaan". Si nyonya di mobil itu tak menganggap kebersihan jalan itu sebagai urusannya. Si petugas kehutanan itu tak merasa berkepentingan biarpun Pulau Jawa nanti jadi gurun. Pak Guru Anu di kota kecil itu merasa bahwa soal yang dikemukakan tadi bukan termasuk wilayah wewenangnya.  

Barangkali kita jadi terlanjur dengan suatu proses tak acuh. Barangkali kita tengah kehilangan inspirasi dan juga mekanisme, yang bisa menyebabkan sebanyak-banyaknya orang di negeri ini merasa bahwa perkara kelanjutan hidup negeri ini adalah urusan mereka juga. Bukan cuma urusan ABRI, Muspida, anggota DPR, Pak Menteri, Pak Gub, dan Presiden.  

Sayangnya, kini orang seakan-akan berpikir bahwa karena soal keadilan, misalnya, merupakan bidang Pak Hakim, maka orang lain lebih baik tak mempermasalahkan keadilan.  

Proses itu bukanlah proses spesialisasi dalam maknanya yang lazim. Proses semacam itu barangkali bisa disebut sebagai proses "pejabatisasi". Pejabat telah jadi tokoh sentral dalam hidup kemasyarakatan kita kini, lebih penting tampaknya ketimbang Pak Tani, meskipun dalam urusan pangan, dan lebih penting dari Pak Guru, meskipun dalam urusan pendidikan.  

Pak Pejabat kini tak hanya sekedar seorang birokrat, tapi seorang dengan kekuasaan dan atribut tertentu yang datang dari atas.  

Kita tak bisa menyalahkannya. Proses itu mungkin tak dikehendakinya sendiri. Ia pun ingin agar bukan cuma dia yang merasa ikut memiliki Republik Indonesia.  
Tapi bagaimana, Mas, bagaimana?  
