MACAN DI KAMPUS BIRU

"Dengarlah, cukong," kata si rekan kepada cukongnya pada suatu sore. "Aku punya ide. Aku mau bikin film."
Si cukong yang bersandal jepit itu sedang membaca satu bagian yang asyik dari Das Kapital. Tapi ia mengerling: "Film apa?"
"Film cerita pendek. Pemainnya sudah kurencanakan," sahut si rekan. "Yaitu Robert Redford."
"Siapa itu Robert Redford?"
Si rekan mengeluh dalam batin: "Aduuuh, ini cukong, Robert Redford saja tak kenal." Tapi ia segera menjelaskan: "Robert Redford adalah bintang film Amerika terkenal, main dalam The Sting, ingat? Bersama Paul Newman. Juga dalam All The President’s Men, film terbaik tahun 1976 menurut para kritisi Amerika. Orangnya berambut morat-marit. Pendukung Jimmy Carter. Aktif dalam masalah ekologi dan sebagainya. Bahkan ia hidup jauh di bukit, makan sayur dari kebun sendiri...."
"Apa judul film yang kau rencanakan itu?" si cukong memotong.
"Anu... Macanku di Kampus Biru," jawab si rekan.
"Sudah siap ceritanya?"
"Belum, besok lusa."

Dua hari kemudian si rekan muncul dengan cerita ringkas Macanku di Kampus Biru. "Begini," katanya. "Suatu pagi, dari Gunung Merapi turunlah seekor macan dan masuk ke kampus yang bercat biru. Waktu itu belum ada dosen atau mahasiswa yang nampak di jalanan. Si macan langsung menyusup ke laboratorium. Di dalamnya kebetulan John John, seorang dosen yang mengajar ekologi, sejak subuh sudah asyik meneliti tabung-tabung beracun. Waktu ia melihat macan itu mendekat...."
"Terjadi perkelahian?" tanya cukong.
"Tidak," jawab si rekan. "Ini film intelektual. Jadi antara si macan dan John John terjadi diskusi. Yaitu tentang perataan pendapatan. Dan last but not least, tentang pendidikan universitas, karena macan itu sebetulnya ingin jadi mahasiswa Gadjah Mada. Ia ingin belajar ekonomi, filsafat, ekologi, hukum tata negara, psikologi sosial, statistik, kebatinan. Tapi John John meyakinkannya bahwa itu mustahil. Harus pilih fakultas, lalu jurusan, karena ilmu di sekolah tinggi tak bisa dicari seperti makanan di hutan belukar. Di universitas, ilmu telah jadi makanan kalengan dan rasanya seperti jamu sariawan, apalagi jika dosennya payah."
"Lalu?"
"Macan itu mengurungkan niatnya: Goodbye, John John. Ia kembali ke Merapi berburu ilmu dari hidup. John John terharu karena memang begitulah sebaiknya anak muda: tak suka memuja sekolah tinggi, yang mahal tapi isinya pas-pasan."
"Apa mau Robert Redford jadi John John?" tanya cukong.
"Lho, dia jadi macan," jawab si rekan.