OPSTIB

OPSTIB mungkin merupakan sebuah "revolusi kebudayaan" yang berasal dari atas. Kita mungkin menyadari hal ini, atau mungkin tidak. Terkadang kita bisa melihatnya mirip dengan apa yang terjadi pada Douwes Dekker, yang setelah menjadi asisten residen di Lebak dan kemudian terkenal sebagai Multatuli melalui Max Havelaar. Tetapi, mungkin kita hidup di zaman yang berbeda, dan kita tidak mengulangi kesalahan yang ia buat pada abad ke-19.

Pada 22 Januari 1856, Douwes Dekker tiba di Lebak, Banten, sebagai asisten residen yang dipilih oleh Gubernur Jenderal Duymaer van Twist. Gubernur Jenderal tersebut menyukai orang yang dapat merasakan penderitaan orang-orang pribumi dan berkomitmen untuk menghentikan penyelewengan, bahkan dengan kekerasan. Dalam waktu singkat, Dekker merasa telah menemukan apa yang ia anggap sebagai penyelewengan besar yang dilakukan oleh Bupati Lebak, Raden Adipati Kartanatanegara, yang menurutnya telah mengeksploitasi rakyat lebih dari yang seharusnya.

Namun, seperti yang ditunjukkan oleh beberapa sejarawan, ada perbedaan penilaian dan kesalahpahaman dalam situasi ini. Rob Nieuwenhuys dalam bukunya Hikayat Lebak mengkritik pandangan Douwes Dekker, menunjukkan bahwa apa yang dianggap sebagai "penyalahgunaan kekuasaan" oleh orang Barat tidak selalu dipandang demikian oleh penduduk setempat. Bupati Demak, Pangeran Aryo Hadiningrat, bahkan menulis pada tahun 1899 bahwa di desa-desa, penduduklah yang sebenarnya menentukan hukum mereka sendiri, bukan pemerintah kolonial.

Mungkin zaman telah berubah. Kita kini hidup lebih dari 120 tahun setelah kekhilafan Douwes Dekker. Apa yang dulu dianggap sebagai kontribusi masyarakat untuk upacara komunal yang sah mungkin sekarang dipandang sebagai pungutan paksa. Ada juga perubahan persepsi tentang pejabat: mereka bukan lagi sosok yang dihormati sebagai "bapak" yang memiliki hubungan pribadi dengan rakyat, melainkan lebih sebagai petugas yang bekerja di kantor.

Opstib, atau operasi penertiban, mungkin adalah salah satu klimaks dari perubahan kebudayaan ini. Jika ia didukung oleh masyarakat secara luas, ini bisa menandakan adanya perubahan nilai-nilai yang lebih keras dan lebih berfokus pada keadilan. Saat kita mulai merasa berhak untuk menghakimi tindakan pejabat dan menuntut mereka bertanggung jawab, itu berarti kita sedang mengubah pandangan kita tentang apa itu pemerintahan yang sah. Ini bisa jadi bagian dari perubahan menuju demokrasi yang lebih substansial, meskipun mungkin tidak dalam bentuk yang kita bayangkan atau praktikkan selama ini.