TEMPO

Mengutip diri sendiri bisa menjemukan diri sendiri. Tapi pekan ini Tempo memulai lagi nomor baru yang pertama di tahun kedelapan, tahun barunya, dan kami ingin melihat kembali dari mana semua ini bertolak. Tujuh tahun yang lalu, menurut catatan, dalam pengantar redaksi untuk nomor perkenalan Tempo tertulis alasan kenapa majalah ini terbit. "Konsep majalah ini," demikian di sana tercantum, "sepenuhnya berdasarkan kebutuhan masyarakat Indonesia sekarang: kebutuhan akan tambahnya bacaan sehat dan kebutuhan akan sarana informasi yang jujur, jelas, jernih. Asas jurnalisme kami oleh sebab itu bukanlah asas jurnalisme politik, yang memihak satu golongan. Kami percaya bahwa kebajikan, juga ketidakbajikan, tidak menjadi monopoli satu pihak. Kami percaya bahwa tugas pers bukanlah menyebarkan prasangka, justru melenyapkannya, bukan membenihkan kebencian, melainkan mengkomunikasikan saling pengertian."

Mudah-mudahan, semua itu bukanlah omong kosong besar, tujuh tahun kemudian. Mungkin ada para pembaca yang kecewa, mungkin ada pembaca yang tidak, tentang kualitas yang telah diperlihatkan di halaman-halaman majalah ini semenjak nomor perkenalan itu. Tapi asas seperti yang tercantum di atas rasanya tak pernah kami lupakan—meskipun harus dicatat bahwa jurnalisme yang tidak memihak satu golongan bukan berarti jurnalisme yang harus bisa menyenangkan semua pihak.

Memang, pada saat pers mengambil posisi bukan sebagai pers partisan, dan lebih cenderung menjadi sejenis usaha dagang, ada dorongan kuat untuk bisa menyenangkan semua pihak. Dan harus diakui, dorongan seperti itu terdapat juga dalam majalah ini. Tradisi pers perjuangan, sikap pers partisan, memang belum punah dari Indonesia—karena pers sedemikian itu pula yang ikut melahirkan Republik. Tapi paling tidak, ketika wartawan mulai hidup dari sehatnya bisnis tempat ia bekerja, ia pun lebih jadi "profesional" ketimbang "pejuang". Berita bukan lagi seperti peluru, tapi lebih seperti komoditas. Dengan catatan bahwa suatu komoditas tertentu yang menyenangkan A, belum tentu menyenangkan B.

Hal buruk yang bisa terjadi ialah bila konsumen A berada dalam posisi yang sedemikian kuat, sehingga pers tergoda untuk melalaikan kepentingan konsumen B. Hal yang buruk yang bisa terjadi ialah bila pada saat itu kita tidak kembali mempersoalkan kemerdekaan—setidaknya kemerdekaan untuk berbuat adil. Tentu saja kita tidak bisa bertolak dari ilusi, bahwa begitu pers Indonesia lahir, begitu kemerdekaan langsung tersedia penuh baginya, seperti oksigen. Negeri ini tidak dilahirkan dari pikiran Thomas Jefferson. Meskipun demikian, di negeri ini kemerdekaan toh tidak dicoret mati. Kita tidak dikutuk secara beramai-ramai bila kita menyatakan bahwa kita butuh kemerdekaan.

Seakan ditopang oleh pengalaman sejarah yang silam dan harapan ke masa depan, kita—termasuk pemerintah—seperti sepakat meyakini bahwa bila kemerdekaan mampet banyak hal lain akan ikut macet. Barangkali karena sebagai bangsa yang begitu beragam—kita butuh berbicara satu sama lain. Ada sesuatu yang murni yang menyebabkan kita bersedia menembus lingkaran-lingkaran monolog yang tertutup. Seperti anak yang berjalan malam, kita takut kepada suara sendiri yang tak berjawab.

Agaknya itu pulalah sebabnya raja, dalam Arthasastra karya Kautilya di sekitar 300 tahun sebelum Masehi, biasa mengirimkan spion-spionnya ke kalangan penduduk. Bukan buat memata-matai. Mereka menyusup ke dalam kelompok orang-orang malah untuk menerbitkan debat dan diskusi tentang masalah-masalah kenegaraan. Pendapat mereka digalakkan, untuk didengar, sebab sang raja tidak ingin memilih kesepian dan kemudian kesalahan.

Mengatasi kesendirian, agaknya itulah juga peran sebuah media. Mungkin kami belum berhasil, tapi izinkanlah kami kali ini bersyukur. Sebuah hari ulang tahun baru terasa pada saat kita merasakan bagaimana pentingnya hidup, dan betapa besarnya risiko. Dan juga bagaimana pemberian Tuhan yang seakan-akan biasa, ternyata begitu berarti.